---
layout:     post
title:      "《高效能人士的七个习惯》读书笔记"
date:       2018-11-03
author:     "xcTorres"
header-img: "img/in-post/books-crucial-conversations/1.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 非编程书籍
---

# 概述  
全球知名的管理大师——史蒂芬·柯维博士的《高效能人士的七个习惯》。这本书，可以说是时间管理者的终极心法。《高效能人士的七个习惯》可以说是商界、管理界最著名的教材之一，影响了数以万计的政治家、企业家、以及各行各业的优秀人士。这七个习惯，也可以说是提升我们人生效率的最重要的原则。  
  
这本书的书名就大有深意，其中两个重要的关键词，一个是「效能」，一个是「习惯」。在史蒂芬·柯维看来，我们的做事应该以效能作为衡量标准。效能是「产出」与「产能」的平衡，简单说来，产出，就是做事的质量，产能，就是做事的数量，当我们能在质量和数量之间达到一个平衡，这才是我们追求的高效能的理想状态。而我们想要追求这样的高效能状态，就需要让自己发生改变，主要借助的，就是习惯。习惯是「知识」、「技巧」和「意愿」共同建立起来的。知识，关注的是做什么；技巧，关注的是如何做，意愿，关注的是我们为什么这样做。比如大家学习时间管理，既要学习我们要管理哪些维度，也要学习具体的管理方法，仅仅这样还不够，你还要愿意去进行时间管理。三者缺一不可，才能成为习惯，最终让我们变得更好。在这本书中，史蒂芬·柯维博士就为我们总结了7个最重要的习惯。接下来，我就为你一一介绍。

#### 第一个习惯：积极主动  
《瓦尔登湖》的作者梭罗有一句名言：「最令人鼓舞的事实，莫过于人类确实能主动努力以提升生命价值」。高效能的人士，首先要建立一种积极主动的观念。什么叫积极主动的观念呢？我们可以从一个人的时间和精力集中于哪些事务上，就能判断出来。我们每个人都有格外关注的问题，比如收入、事业、家庭、爱情、体育等等，这些事情，合在一起，构成了我们每个人的「关注圈」。而关注圈内的事情，有些是不能被我们掌控的，有些是能被我们掌控的，那些能被我们掌控的，就构成了「影响圈」。积极主动的人，会把精力更多放在「影响圈」，他们专心做自己力所能及的事情，使自己的影响圈不断扩大。消极被动的人，却会一直盯着自己的「关注圈」，把大量的时间放在超出个人能力的事情上，最后会越来越怨天尤人，自怨自艾，不断为自己的消极行为找借口。所以，是不是积极主动的人，在于你能不能把更多精力，放在自己的行动上。

#### 第二个习惯：以终为始  
什么是以终为始呢？作者做了一个比喻，如果你已经过完了这一生，你现在在听你的亲人、朋友来回忆你，你希望他们说些什么呢？你希望他们怎样评价你呢？如果你已经有了答案，那么，你对于如何过好这一生，就有了更明确的答案。人们对于人生，往往存在两种态度。一种人是被动接受，他们的人生，是被家人、同事、朋友和环境影响的，却没有他们自己的想法。另一种人，会主动设计自己的人生，并且努力让自己的设计成为现实。以终为始的习惯，就是让你主动设计自己的人生。如何才能以终为始呢？最有效的方法，就是撰写一份个人使命宣言。所谓个人使命宣言，就是列出那些对你最重要的事情、人，你最重视的品格和智慧。比如：家庭第一、坚持诚信、保持幽默、每年掌握一种新的技能。而你主动设计的人生，就是把个人使命宣言落实到具体的人生规划中。

#### 第三个习惯：要事第一
如果说时间管理最最核心的思想，可能就是「要事第一」了。永远把重要的时间，用在重要的事情上，这就是时间管理的本质。而「积极主动」和「以始为终」，又是要事优先的基础，积极主动，你才能有充足的时间，以始为终，你才知道什么是重要的事情。想要做到要事优先，最常用的方法，就是我们在《小强升职记》中介绍的四象限工作法，按照职业价值观，确定事务的重要还是不重要，按照截止日期，确定事务紧急还是不紧急。
最后，我们把事情分成了四大类。  
重要而且紧急的事情，不用啰嗦，马上去做。  
紧急而不重要的事情，尽量分配给他人来做。  
不紧急而不重要的事情，尽量不做。
重要却不紧急的事情，就是我们最应该重视的要事了。可是却因为不太紧迫，常常会被我们忽视。
想要建立要事优先的习惯，那你就要先从重要而不紧急的事情入手。  

以上就是高效能人士的第一、第二、第三个习惯，这三个习惯，关注的是我们如何增强自控力。如何从被动的生活，被别人带领，走向自己带领自己，打造个人领域的成功。

#### 第四个习惯：双赢思维   
一般人看事情，往往是用二分法，感觉两个人在一起，不是你强就是我强，不是我占便宜，就是我吃亏。在博弈论中，这叫「零和博弈」。而高效能的人士，更在意的是双赢，他们愿意把生活看做一个舞台，而不是拳击场。只相信零和博弈的人，那么在他的眼中，人和人之间的交往模式，就只有两种，一种叫做「损人利己」，那就是我有受益，对方有损失，另一种叫做「舍己为人」，我有损失，对方有受益。  
问题在于，这两种交往模式，都不能长久，在这样的模式下，双方的情感、态度都会受到影响。最后的结果，是两个人都要尽力做损人利己的人，最后的结果，恰恰是「双输」。所以，在史蒂芬·柯维看来，我们与他人合作，如果无法达成共识，实现双赢，那么不如不合作。  

如何实现双赢呢？史蒂芬·柯维给出了四个步骤：  
第一步，从对方的角度看问题，真正理解对方的想法。  
第二步，认清主要问题和顾虑。  
第三步，确定大家都能接受的结果。  
第四步，考虑实现这种结果的各种可能和途径。  
以这四步来考虑问题，我们就能更多达到双赢的状态。

#### 第五个习惯：知彼解己
什么叫知彼解己呢？那就是首先寻求了解对方，然后再争取让对方了解自己。史蒂芬·柯维认为，这是人际关系中最最重要的原则。我们在沟通时，常常会存在的一个最大的误区，那就是太执着于表达，而忽略了倾听，我们都想让别人理解我们，可是我们却一点都不愿意理解别人，最后的结果，就是各说各话，影响沟通，进而当然影响我们每个人的效能。所以，「知彼」，就是交往模式的一大转变，我们把理解别人放在首位，这样，就让人与人之间的沟通有了一个良好的开始。  
知彼解己的最好方法，就是学会「移情聆听」。移情聆听，是指以理解为目的的聆听，要求你在聆听时站在说话者的角度，去理解他们的思维模式和感受。我们很多人在听别人说话时，常常是回应性聆听，什么是回应性聆听呢？就是我们会让对方感觉我们在听他说话，我们也会附和他，也会说「没错」、「是的」，可是我们还在想自己的事情。这样看似是沟通，实际却是没有什么效果。只有真正做到移情聆听，我们才能和别人真正实现有效的沟通。

#### 第六个习惯：统合综效  
统合综效的关键，在于相信整体大于部分之和。也就是我们经常说的「一加一大于二」。两个人的合作，两种物品的组合，并不是简单的加法，他们之间还会产生奇妙的化学反应，产生出更大的效果。作者举了一个例子，就是他曾经教过一个班的大学生，讲管理学的内容，有一次在课堂上，一位同学做口头报告的时候，说出了自己的亲身经验，非常打动人，接下来，很多同学被感染，也纷纷说出自己的经验。接下来，学生们干脆建议他修改了课程大纲，大家一起用讨论的形式完成了几周的课程。每位学生都比以前更加投入，史蒂芬·柯维有对于这门课有了更多的思考。  
这就是统合综效的典型例子，当人与人互动时，即使是学生和老师，也不是简单的你说我听，而是互相之间能够产生影响，古人说教学相长，就是一门课程，不仅能让学生学到知识，其实老师也会有自我的提升，就是这个道理。  
不过，想要达到统合综效的效果，并不是简单的把一群人放到一起就好，否则，这个世界哪里还会有那么多的争端呢？这其中的关键，是团体中的每个人，应该拥有更开放的心态。  
所以说，统合综效的习惯，是在双赢思维和知彼解己的基础上，才能达到的境界。只有拥有双赢思维，我们才能相信一加一大于二，只有做到知彼解己，我们才能真正达到一加一大于二。  
以上就是高效能人士的第四、第五、第六个习惯，这三个习惯，关注的是我们如何与他人互动，让我们从带领自己，变成带领更多人一起达到高效能的状态，打造公共领域的成功。

#### 第七个习惯：不断更新  
想要不断提高我们的效能，我们就必须保护和优化自己最重要的资产，你最重要的资产是什么呢？就是你自己。你要不断努力让自己变得更强。作者在书中建议，我们要从四个层面来不断更新自己，分别是：身体、精神、智力、情感。  
有没有感觉有些似曾相识？没错，在我们这个系列的另一本书《精力管理》中，同样把一个人的精力分成了四个层面，体能精力、情感精力、思维精力、意志精力。  
体能精力，对应身体，情感精力对应情感，思维精力对应智力，意志精力对应精神。这两本书对于自我完善和更新的定义，可以说是完全相同。

# 总结  
积极主动、以终为始、要事第一，这是个人领域成功的三大重要习惯。  
双赢思维、知彼解己、统合综效，这是公共领域成功的三大重要习惯。  
不断更新，这是一个人不断前进的必要条件。  
当然，有了心法，并不代表我们面对纷乱的世界，就能轻松应对。就像一个武林高手，虽然内功超群，可是不会拳法剑法，出门还是挨揍。