---
layout:     post
title:      "《如何阅读一本书》读书笔记"
date:       2018-11-08
author:     "xcTorres"
header-img: "img/in-post/books.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 生活
---

该读书笔记摘录于知乎，供参考  
[https://www.zhihu.com/question/20631409/answer/16758482](https://www.zhihu.com/question/20631409/answer/16758482)

# 读书四问：  
#### 1、这本书的主题？  
讲述阅读的四种层次，以及每种层次所需要的、截然不同的阅读方法。  
#### 2、作者的主要声明与论点？  
作者提倡的阅读方法可以归纳为以下五点：一、带着问题阅读，时刻不忘在书中寻找问题的答案。二、高速阅读，以最短的时间了解一本书的全貌，然后决定是否值得再次阅读。三、解构内容，以笔记的方式，列举全书的大纲。四、海量阅读，深度阅读同一领域里的经典著作。五、思考与评价，要有足够坚实的理由去赞同或者反对一本书，否则不要轻易评价。  
#### 3、这本书说得有道理吗？  
有一定的道理，至少给原来不求甚解的读者当头一棒。但是作者的思想有点片面，阅读方式对文学作品也有一定的局限性。  
#### 4、这本书与自己的关系？  
以前自己更多注重阅读感受，现在明白理性阅读也很重要。  

# 引文摘要：
#### 【1】阅读过程中的四个问题：
1、这本书在谈什么？作者如何依次发展主题，如何从核心主题分解出关键议题。  
2、作者说了什么，怎么说的？找出主要的想法、声明与论点。组合成作者传达的特殊讯息。  
3、这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？为这本书做出自己的判断。  
4、这本书与自己的关系？这本书提供的资讯有什么意义。为什么这位作者认为这件事很重要？自己真的有必要去了解吗？如果还启发了自己，就有必要找出其他相关的含意或建议，以获得更多的启示。
#### 【2】阅读的四个层次：
1、基础阅读  
2、检视阅读  
3、分析阅读  
4、主题阅读  
#### 【3】基础阅读必备的四种能力：  
1、词义的认知能力  
2、信息的查阅能力  
3、读写的记录能力  
4、对未知事物的好奇心  
#### 【4】检视阅读的两个阶段：
一、简略的阅读    
（1）先看书名和序言，特别注意副标题，或其他的相关说明，然后将书在脑海中进行归类。  
（2）研究目录页，对书的基本架构做概括性的理解。  
（3）检阅索引，快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者。  
（4）阅读出版介绍、广告文案、宣传文案。  
（5）从目录当中挑选几个与主题息息相关的篇章来读。如果这些篇章在开头或结尾有摘要说明，就要仔细地阅读这些说明。  
（6）跳跃式阅读，寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。最后阅读后记。  
二、粗浅的阅读  
（1）关注自己理解的部分，不要因为一些暂时难以理解的东西而停顿。  
（2）快速阅读一部陌生的书籍，尽量选择默读，避免阅读过程中视线的逗留或倒退。  
（3）学会判断一本书的难易程度，以此决定自己的阅读速度。  
#### 【5】分析阅读的三个阶段：  
一、分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则  
（1）依照书的种类与主题来分类。  
（2）使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。  
（3）将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。  
（4）确定作者想要解决的问题。  
二、分析阅读的第二阶段：诊释一本书的内容规则。  
（5）诊释作者的关键字，与他达成共识。  
（6）由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。  
（7）知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。  
（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。  
三、分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则  
A.智慧礼节的一般规则  
（9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出："我读懂了！"之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）  
（10）不要争强好胜，非辩到底不可。  
（11）在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。   
B.批评观点的特别标准  
（12）证明作者的知识不足。  
（13）证明作者的知识错误。  
（14）证明作者不合逻辑。  
（15）证明作者的分析与理由是不完整的。注意：关于最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。  
#### 【6】主题阅读的两个阶段：  
一、观察研究范围：主题阅读的准备阶段：  
（1）针对研究的主题，设计一份试验性的书目。  
（2）浏览书目，确定哪些与主题相关，并就主题建立起清楚的概念。  
二、主题阅读：阅读第一阶段收集到的书籍：  
（1）浏览所有在第一阶段被认定与主题相关的书，找出最相关的章节。  
（2）根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识，使大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。  
（3）建立一个中立的主旨，列出一连串的问题，使大多数的作者为解读这些问题提供了他们的回答。  
（4）界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。  
（5）分析这些讨论。以突显主题为原则，把问题和议题按顺序排列。议题以其共通性来决定排列的先后顺序。解读某个作家对一个议题的观点时，必须从他自己的文章中引一段话来并列。  
#### 【7】读书笔记的方法：  
（1）画底线——在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。  
（2）在画底线处的栏外再加画一道线——把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号。  
（3）在空白处做星号或其他符号——要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方每页折一个角，或是夹一张书签，这样你随时从书架上拿起这本书，打开你做记号的地方，就能唤醒你的记忆。  
（4）在空白处编号——作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。  
（5）在空白处记下其他的页码——强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方。这样做能让散布全书的想法统一集中起来。许多读者会用Cf这样的记号，表示比较或参照的意思。  
（6）将关键字或句子圈出来——这跟画底线是同样的功能。  
（7）在书页的空白处做笔记——在阅读某一章节时，你可能会有些问题（或答案），在空白处记下来，这样可以帮你回想起你的问题或答案。你也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处。或是记下全书所有主要论点的发展顺序。书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来。
#### 简评：  
读书是一种习惯，也是一种技巧，更是一门技术。一个人读书，不是说他逐字逐句地念过一遍就能叫做“读书”，那顶多算是翻书。人家说，“想到”和“得到”之间，还有一个词叫“做到”。读书同样如此，“读过了”和“读懂了”之间，还有一段距离，而“读懂了”和“做到了”之间，也有一段距离。这本书就是告诉你一个如何才能“读懂”一本书的方法，至于能否“做到”，这需要看一个人的执行力，以及他的实践精神。与其说这是一本实用性的书籍，不如说是一本“成功学”的书籍。在这个“知识创造财富”的时代，如何能够更高效地获取知识，并将其转化为个人能力，才是一个人成功的重要资本。