---
layout:     post
title:      "功能性书籍读书笔记"
date:       2019-01-10
author:     "xcTorres"
header-img: "img/in-post/books.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 非编程书籍
---

# 高效能人士的七个习惯
#### 概述  
全球知名的管理大师——史蒂芬·柯维博士的《高效能人士的七个习惯》。这本书，可以说是时间管理者的终极心法。《高效能人士的七个习惯》可以说是商界、管理界最著名的教材之一，影响了数以万计的政治家、企业家、以及各行各业的优秀人士。这七个习惯，也可以说是提升我们人生效率的最重要的原则。  
这本书的书名就大有深意，其中两个重要的关键词，一个是「效能」，一个是「习惯」。在史蒂芬·柯维看来，我们的做事应该以效能作为衡量标准。效能是「产出」与「产能」的平衡，简单说来，产出，就是做事的质量，产能，就是做事的数量，当我们能在质量和数量之间达到一个平衡，这才是我们追求的高效能的理想状态。而我们想要追求这样的高效能状态，就需要让自己发生改变，主要借助的，就是习惯。  
习惯是「知识」、「技巧」和「意愿」共同建立起来的。知识，关注的是做什么；技巧，关注的是如何做，意愿，关注的是我们为什么这样做。比如大家学习时间管理，既要学习我们要管理哪些维度，也要学习具体的管理方法，仅仅这样还不够，你还要愿意去进行时间管理。三者缺一不可，才能成为习惯，最终让我们变得更好。在这本书中，史蒂芬·柯维博士就为我们总结了7个最重要的习惯。接下来，我就为你一一介绍。

#### 第一个习惯：积极主动  
《瓦尔登湖》的作者梭罗有一句名言：「最令人鼓舞的事实，莫过于人类确实能主动努力以提升生命价值」。高效能的人士，首先要建立一种积极主动的观念。什么叫积极主动的观念呢？我们可以从一个人的时间和精力集中于哪些事务上，就能判断出来。我们每个人都有格外关注的问题，比如收入、事业、家庭、爱情、体育等等，这些事情，合在一起，构成了我们每个人的「关注圈」。而关注圈内的事情，有些是不能被我们掌控的，有些是能被我们掌控的，那些能被我们掌控的，就构成了「影响圈」。积极主动的人，会把精力更多放在「影响圈」，他们专心做自己力所能及的事情，使自己的影响圈不断扩大。消极被动的人，却会一直盯着自己的「关注圈」，把大量的时间放在超出个人能力的事情上，最后会越来越怨天尤人，自怨自艾，不断为自己的消极行为找借口。所以，是不是积极主动的人，在于你能不能把更多精力，放在自己的行动上。

#### 第二个习惯：以终为始  
什么是以终为始呢？作者做了一个比喻，如果你已经过完了这一生，你现在在听你的亲人、朋友来回忆你，你希望他们说些什么呢？你希望他们怎样评价你呢？如果你已经有了答案，那么，你对于如何过好这一生，就有了更明确的答案。人们对于人生，往往存在两种态度。一种人是被动接受，他们的人生，是被家人、同事、朋友和环境影响的，却没有他们自己的想法。另一种人，会主动设计自己的人生，并且努力让自己的设计成为现实。以终为始的习惯，就是让你主动设计自己的人生。如何才能以终为始呢？最有效的方法，就是撰写一份个人使命宣言。所谓个人使命宣言，就是列出那些对你最重要的事情、人，你最重视的品格和智慧。比如：家庭第一、坚持诚信、保持幽默、每年掌握一种新的技能。而你主动设计的人生，就是把个人使命宣言落实到具体的人生规划中。

#### 第三个习惯：要事第一
如果说时间管理最最核心的思想，可能就是「要事第一」了。永远把重要的时间，用在重要的事情上，这就是时间管理的本质。而「积极主动」和「以始为终」，又是要事优先的基础，积极主动，你才能有充足的时间，以始为终，你才知道什么是重要的事情。想要做到要事优先，最常用的方法，就是我们在《小强升职记》中介绍的四象限工作法，按照职业价值观，确定事务的重要还是不重要，按照截止日期，确定事务紧急还是不紧急。
最后，我们把事情分成了四大类。  
重要而且紧急的事情，不用啰嗦，马上去做。  
紧急而不重要的事情，尽量分配给他人来做。  
不紧急而不重要的事情，尽量不做。
重要却不紧急的事情，就是我们最应该重视的要事了。可是却因为不太紧迫，常常会被我们忽视。
想要建立要事优先的习惯，那你就要先从重要而不紧急的事情入手。  

以上就是高效能人士的第一、第二、第三个习惯，这三个习惯，关注的是我们如何增强自控力。如何从被动的生活，被别人带领，走向自己带领自己，打造个人领域的成功。

#### 第四个习惯：双赢思维   
一般人看事情，往往是用二分法，感觉两个人在一起，不是你强就是我强，不是我占便宜，就是我吃亏。在博弈论中，这叫「零和博弈」。而高效能的人士，更在意的是双赢，他们愿意把生活看做一个舞台，而不是拳击场。只相信零和博弈的人，那么在他的眼中，人和人之间的交往模式，就只有两种，一种叫做「损人利己」，那就是我有受益，对方有损失，另一种叫做「舍己为人」，我有损失，对方有受益。  
问题在于，这两种交往模式，都不能长久，在这样的模式下，双方的情感、态度都会受到影响。最后的结果，是两个人都要尽力做损人利己的人，最后的结果，恰恰是「双输」。所以，在史蒂芬·柯维看来，我们与他人合作，如果无法达成共识，实现双赢，那么不如不合作。  

如何实现双赢呢？史蒂芬·柯维给出了四个步骤：  
第一步，从对方的角度看问题，真正理解对方的想法。  
第二步，认清主要问题和顾虑。  
第三步，确定大家都能接受的结果。  
第四步，考虑实现这种结果的各种可能和途径。  
以这四步来考虑问题，我们就能更多达到双赢的状态。

#### 第五个习惯：知彼解己
什么叫知彼解己呢？那就是首先寻求了解对方，然后再争取让对方了解自己。史蒂芬·柯维认为，这是人际关系中最最重要的原则。我们在沟通时，常常会存在的一个最大的误区，那就是太执着于表达，而忽略了倾听，我们都想让别人理解我们，可是我们却一点都不愿意理解别人，最后的结果，就是各说各话，影响沟通，进而当然影响我们每个人的效能。所以，「知彼」，就是交往模式的一大转变，我们把理解别人放在首位，这样，就让人与人之间的沟通有了一个良好的开始。  
知彼解己的最好方法，就是学会「移情聆听」。移情聆听，是指以理解为目的的聆听，要求你在聆听时站在说话者的角度，去理解他们的思维模式和感受。我们很多人在听别人说话时，常常是回应性聆听，什么是回应性聆听呢？就是我们会让对方感觉我们在听他说话，我们也会附和他，也会说「没错」、「是的」，可是我们还在想自己的事情。这样看似是沟通，实际却是没有什么效果。只有真正做到移情聆听，我们才能和别人真正实现有效的沟通。

#### 第六个习惯：统合综效  
统合综效的关键，在于相信整体大于部分之和。也就是我们经常说的「一加一大于二」。两个人的合作，两种物品的组合，并不是简单的加法，他们之间还会产生奇妙的化学反应，产生出更大的效果。作者举了一个例子，就是他曾经教过一个班的大学生，讲管理学的内容，有一次在课堂上，一位同学做口头报告的时候，说出了自己的亲身经验，非常打动人，接下来，很多同学被感染，也纷纷说出自己的经验。接下来，学生们干脆建议他修改了课程大纲，大家一起用讨论的形式完成了几周的课程。每位学生都比以前更加投入，史蒂芬·柯维有对于这门课有了更多的思考。  
这就是统合综效的典型例子，当人与人互动时，即使是学生和老师，也不是简单的你说我听，而是互相之间能够产生影响，古人说教学相长，就是一门课程，不仅能让学生学到知识，其实老师也会有自我的提升，就是这个道理。  
不过，想要达到统合综效的效果，并不是简单的把一群人放到一起就好，否则，这个世界哪里还会有那么多的争端呢？这其中的关键，是团体中的每个人，应该拥有更开放的心态。  
所以说，统合综效的习惯，是在双赢思维和知彼解己的基础上，才能达到的境界。只有拥有双赢思维，我们才能相信一加一大于二，只有做到知彼解己，我们才能真正达到一加一大于二。  
以上就是高效能人士的第四、第五、第六个习惯，这三个习惯，关注的是我们如何与他人互动，让我们从带领自己，变成带领更多人一起达到高效能的状态，打造公共领域的成功。

#### 第七个习惯：不断更新  
想要不断提高我们的效能，我们就必须保护和优化自己最重要的资产，你最重要的资产是什么呢？就是你自己。你要不断努力让自己变得更强。作者在书中建议，我们要从四个层面来不断更新自己，分别是：身体、精神、智力、情感。  
有没有感觉有些似曾相识？没错，在我们这个系列的另一本书《精力管理》中，同样把一个人的精力分成了四个层面，体能精力、情感精力、思维精力、意志精力。  
体能精力，对应身体，情感精力对应情感，思维精力对应智力，意志精力对应精神。这两本书对于自我完善和更新的定义，可以说是完全相同。

#### 总结  
积极主动、以终为始、要事第一，这是个人领域成功的三大重要习惯。  
双赢思维、知彼解己、统合综效，这是公共领域成功的三大重要习惯。  
不断更新，这是一个人不断前进的必要条件。  
当然，有了心法，并不代表我们面对纷乱的世界，就能轻松应对。就像一个武林高手，虽然内功超群，可是不会拳法剑法，出门还是挨揍。  

---

# 非暴力沟通

#### 一、什么是非暴力沟通 

非暴力沟通是指提倡我们要专注于彼此的观察、感受、需要和请求，通过转变谈话和聆听的方式，化解人际间的冲突，获得爱和幸福。非暴力意味着让爱融入生活。让尊重、理解、欣赏、感激、慈悲和友情，而非自私自利、贪婪、憎恨、偏见、怀疑和敌意，来主导生活。

#### 二、 非暴力沟通的作用
非暴力沟通能够治疗内心深处的隐秘伤痛，超越个人心智和情感的局限性，突破那些引发愤怒、沮丧、焦虑等负面情绪的思维方式，用不带伤害的方式化解人际间的冲突，学会建立和谐的生命体验。

非暴力沟通指导我们转变谈话和聆听的方式。我们不再条件反射地反应，而是去明了自己的观察、感受和愿望，有意识地使用语言。我们既诚实、清晰地表达自己，又尊重与倾听他人。这样，在每一次互动中我们都能聆听到自己和他人心灵深处的呼声。同时，它还促使我们仔细的观察，发现正影响我们的行为和事件，并提出明确的请求。

非暴力沟通提醒我们专注于彼此的观察、感受、需要和请求。它鼓励倾听，培育尊重与爱，使我们情意相通，乐于互助。有些人使用非暴力沟通理解自己，有些人用它改善人际关系，还有人借助它改进工作。在世界各地，非暴力沟通被用来协调各大个层面的争论和冲突。


#### 三、是什么蒙蔽了爱  
异化的沟通方式：有些沟通方式很难让我们体会到爱，异化的沟通方式使我们难以体会到心中的爱。首先证券就是其中的一种，它将不符合我们价值观的人看作是不道德的或邪恶的。进行比较也是一种评判，它会蒙蔽对人对己的爱意。异化的沟通方式还淡化了我们对自己的思想、情感和行为的责任意识。此外，强人所难也会造成心灵的隔阂。

1、道德评判 ：
对他人的评价实际上反映了我们的需要和价值观，道德证券是用道德的标准来评判人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的

2、进行比较： 
比较也是评判的一种方式

3、回避责任：  
我们对自己的思想、情感和行动负有责任。不得不。。。、你让我。。。。

当我们根据以下理由行动时，我们也就试图回避责任。

*受说不清楚的力量驱使。——为什么打扫房间？——因为我不得不做。*  
*我们的个人情况、成长历程、自我形象等。——为什么喝酒——因为我是个酒鬼。*  
*其他人的行为。——为什么我要打自己的小孩？——因为他跑到街上去。*  
*上级的命令。——为什么欺骗顾客？——因为老板叫我这样做。*  
*同伴的压力。——为什么抽烟？——因为我所有的朋友都抽烟。*  
*机构的规章制度及政策。——为什么我要将你停职？——因为你违规了。根据学校规定，我必须这么做。*  
*性别角色、社会角色或年龄角色。——为什么我必须做我讨厌的工作？——因为我不仅是一个丈夫，而且还是一个父亲。*
4、强人所难：
我们对别人的要求往往暗含着威胁：如果不配合，他们就会受到惩罚。有些行为值得奖励，而另一些行为必须受罚。

__暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方__

#### 四、 非暴力沟通四要素

1、区分观察和评论（清楚地表达观察结果，而不判断或评估）


不区分观察和评论，人们将倾向于听到批评。非暴力沟通的第一个要素是观察。我们仔细观察正在发生的事情，并清楚地说出观察结果。非暴力沟通不鼓励绝对化的评论，而主张评论要基于特定时间和环境中的观察。

注意：“每次”“曾”等词语在以下句子中表达的是观察结果

“总是”、“从不”等词语在以下句子中表达的是评论。

如果我们的表达言过其实，别人就可能产生逆反心理，而不愿做出友善的回应。

2、感受：注意区分感受和想法（表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等）

表达想法的词：被抛弃、被羞辱、被虐待、被打扰、被拒绝、不受重视、被束缚、被欺负、无人理解、得不到支持、无人赏识、被利用、被贬低

1、表达需要被满足时的感受词汇（兴奋，喜悦，欣喜，甜蜜，精力充沛，兴高采烈，感激，感动，乐观，自信，振作，振奋，开心，高兴，快乐，愉快，幸福，陶醉，满足，欣慰，心旷神怡，喜出望外，平静，自在，舒适，放松，踏实，安全，温暖，放心，无忧无虑……

2、表达需要没有满足时的感受词汇（害怕，担心，焦虑，忧虑，着急，紧张，心神不宁，心烦意乱，忧伤，沮丧，灰心，气馁，泄气，绝望，伤感，凄凉，悲伤，恼怒，愤怒，烦恼，苦恼，生气，厌烦，不满，不快，不耐烦，不高兴，震惊，失望，困惑，茫然，寂寞，孤独，郁闷，难过，悲观，沉重，麻木，精疲力尽，萎靡不振，疲惫不堪，昏昏欲睡，无精打采，尴尬，惭愧，妒忌，遗憾，不舒服……

__感受的根源__

别人的行为可能会刺激我们，但并不是我们感受的根源。感受的根源在于自身，是我们的需要和期待以及对他人言行的看法，导致了我们的感受。可以用“我（感到）……因为我……”句式来认识感受与自身的关系。

听到不中听的话的四种选择：责备自己，指责他人，体会自己的感受和需要，体会他人的感受和需要。批评往往暗含着期待。对他人的批评实际上间接表达了我们尚未满足的需要。做生活的主人——我们对自己的意愿、感受和行动负完全的责任。

听到不中听的话：四种选择

第一种是认为自己犯了猎

第二种是指责对方

第三种是了解我们的感受和需要

第四种是用心体会他人的感受和需要

通过了解我们的需要、愿望、期待以及想法，我们不再指责他人，而承认我们的感受源于自身。

使用以下表达方式时，我们可能就已经忽视了感受与自身的关系

1）只提及相关的事情

2）只提及他人的行为

3）指责他人

3、需要
__如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。反之，如果我们直接说出需要，其他人就较有可能做出积极的回应。__

大多数人并不习惯从需要的角度来考虑问题。在不顺心时，我们倾向于考虑别人有什么错。

根据我长期以来的经验，一旦人们开始谈论需要，而不指责对方，他们就有可能找到办法来满足双方的需要。以下是一些我们每个人都有的基本需要：

1、自由选择：选择梦想、目标、方向，自由制定计划来实现这些梦想、目标和方向。

2、庆祝：庆祝生命的创造力以及梦想的实现，纪念人生的失落、亲人的去世或梦想的破灭等（表达悲伤）

3）言行不一：真诚、创造 、意义、自我肯定。

4）滋养身体：空气、食物、运动，免于病毒、细菌、昆虫及肉食动物的伤害，休息、住所、触摸、水。

5）玩耍：乐趣、欢笑。

6）情意相通：美、和谐、激励、秩序、平静。

7）相互依存：接纳、欣赏、亲密关系、社会、体贴、成长，安全感、倾听，诚实（诚实使我们能够认识和超越自己的局限性），爱、信心、尊重、支持、信任、理解。

__从“情感的奴隶”到“生活的主人”__

对于大多数的人来说，个人成长一般会经历三个阶段。

第一阶段：“情感的奴隶”

在这个阶段，我们相信自己需要为他人负责——让他们快乐是我们的义务。如果别人不高兴，我们就会感到不安，觉得自己有责任做点什么。此时，我们特别容易把亲人看作是负担

第二阶段：“面目可憎”

为他人的情绪负责，牺牲自己迎合他人，代价实在很大。想到日子过得这么憋屈，我闪可能会很恼怒

第三阶段：“生活的主人”

我们乐于互助。我们帮助他人，是出于爱，而不是出于恐惧、内疚或惭愧。那是自由而快乐的行为。此时，我们意识到，虽然我们对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任，但无法为他人负责。我们还发现，人与人相互依存，损人无法真正利己。非暴力沟通正是想帮助我们既表达自己，又关心他人。

4、请求帮助

1、提出具体的请求

清楚地告诉对方，我们希望他们做什么，我们提出的请求越具体越好。如果我们的意思含糊不清，别人就难了解我们到底想要什么

2、明确谈话的目的

我们期待的是如实的反馈——我们想了解他人的真实想法。当然，有时我们希望他人采取某种行动。对自己的认识越深刻，表达越清楚，我们就越可能得到称心的回应。

3、请求反馈

我们的意思和别人的理解有时可能是两回事。如果无法确实对方是否已经明白，我们可能就需要得到反馈。

了解他人的反应

a）对方此时此刻的感受

有时，我们想了解对方的感受，以及为什么他们会产生那样的感受。为此，我们也许会问：“听你说这些，你的心情怎么样？”然后，我们可以进一步问：“为什么呢？”

b）对方正在想什么:有时，我们想了解对方的想法。在询问时，说清楚想了解的是哪些方面的想法，将有助于我们获得所需要的回应。例如，我们可以和对方说：“我想请你谈谈我的建议是否有可行性。如果不太可行，那根据你的判断，哪些因素会妨碍建议的实施呢？”如果我们只是问“对这个建议你有什么看法”，那么，对方谈的内容也许并不是我们关心的。

c）对方是否接受我们的请求

在另一些时候，我们可能想知道，对方是否愿意接受我们的请求。这时，我们也许会问：“我想知道，你是否同意将会议时间延迟一周？

#### 五、用全身心倾听

为了倾听他们，我们需要先放下已有的想法和判断，全神贯注地体会对方

●建议：“我想你应该……”

●比较：“这算不了什么。你听听我的经历……”

●说教：“如果你这样做……你将会得到很大的好处。”

●安慰：“这不是你的错，你已经尽最大努力了。”

●回忆：“这让我想起……”

●同情：“哦，你这可怜的人……”

●否定：“高兴一点。不要这么难过。”

●询问：“这种情况是什么时候开始的？”

●辩解：“我原想早点打电话给你，但昨晚……”

●纠正：“事情的经过不是那样的。

#### 六、 爱自己

非暴力沟通的忧伤及自我宽恕可以激发我们对生命的爱

练习

用“选择做”代替“不得不”

第一步

在日常生活中，你觉得哪些事情没意思，却又认为自己不得不做？请将它们列在一张纸上。

当我第一次审视自己的清单时，仅仅是它的长度就让我明白为什么我活得不开心。我终于意识到，有许多事情，我之所以日复一日地去做，是因为我相信那是不得不做的事情。

我清单上的第一项是“写临床报告”。我讨厌写那些报告，然而，每天我至少要折磨自己一个小时。第二项则是“开车送小孩上学。”

第二步

列好清单后，向自己坦白：你做这些事情是因为你选择了做它们，而不是因为你不得不做。在你所列的每个项目前，加上“我选择做”。

当时，我对这一步骤有些抗拒。我反复强调：“写临床报告不是我的选择！我不得不做！我是一个临床心理医生 。我不得不写这些报告。”

第三步

一旦承认某一行为是你的选择，就填写以下的声明来了解你为什么要那么做：“我选择做______是因为我想要______。”

:深入理解我们行为的动机

你在思考“我选择做______是因为我想要______”

1）为了钱

2）为了得到赞同

3）为了逃避惩罚

4）不感到羞愧

5）为了避免内疚

6）为了履行职责

#### 七、充分表达愤怒

非暴力沟通并不主张忽视或压抑愤怒，它认为，通过深入地了解愤怒，我们可以充分表达内心的渴望。

为什么我们会生气？

充分表达愤怒的第一步是我们不再归咎于他人。如果我们认为“他让我很生气”，那么，我们难免就会指责他人。然而，实际情况是，我们心情并不取决于他人的行为。

我们认为别人就当认错或受罚——我相信这就是我们生气的原因。

除了专注于自身的感受和需要，我们还可以选择去体会对方的感受和需要。此时，我们也不会感到生气。我们无须压抑愤怒，只要我们专注于他人的感受和需要，愤怒也就不再存在。

“合理的愤怒”？

我坚信，专注于我们的需要，比评判他人是什么人更有益于生活。

与其沉浸于“合理的愤怒”，不如倾听自己和他人的需要。这也许需要一个过程，但通过不断地实践，我们将会有意识地用“我生气是因为我需要……”来取代“我生气是因为他们……”。

暴力的种子

表达愤怒的四个步骤

停下来，除了呼吸，什么也别做。我们避免采取行动去指责或惩罚对方。我们只是静静地体会自己。一想是什么想起使我们生气了

为了充分地表达自己，我们现在需要张开嘴，说出我们的愤怒——怒火此时已被转化为需要以及与需要相联系的情感

先倾听他人

给自己时间我们需要有足够的耐心来学习和运用非暴力沟通

在不顺心时，许多人已经习惯于批评和指责他人。因此，在刚开始运用非暴力沟通时，我们可以把节奏放慢些，在说话前先想一想，有时，我们甚至停下来，什么也不说

#### 八、运用强制力避免伤害

使用强制力的目的是为了保护自己和他人，是为了避免伤害，而不是惩罚他人。

如果我们威胁他人和实施惩罚，对方常常产生敌意和抵触心理，彼此的关系将会疏远。

惩罚还可能使人忽视事情本身的意义，而把注意力放在不服从的后果上。

体罚是最常见的惩罚，指责或否定、不给孩子好处也是一种惩罚。

当你不喜欢他的行为时，请问自己两个问题：我希望他怎么做？我希望他基于什么原因做我希望他做的事情？

如果冲突双方都能充分表达观察、感受、需要和请求，并得到对方的理解，那么，双方的需要通过可以同时得到满足。至少，他们可以求同存异。

然而，在有些时候，双方没有机会进行这样的对话。例如，有一方也许不想交流，或是危险迫在眉睫没有时间交流。在这样的情况下，我们可能就需要使用强制力来避免伤害。

使用强制力的目的

非暴力沟通中，我们运用强制力是出于防卫（保护自己或对方）的目的而不是为了惩罚、羞辱或谴责对方

#### 九、重获生活的热情

通过运用非暴力沟通，我们不再试图分析自己或他人有什么毛病，而是用心去了解我们的需要和他人的需要，这样，我们的内心将逐渐变得平和。

一旦我们发现自己心底深处的愿望，并采取积极的行动，我们将会重获生活的热情。

倾听内心的声音

认识情感的根源在于个人的需要和想法，并以建设性的语言提出明确的请求，非暴力沟通帮助我们认识社会文化对个体的消极影响。一旦认识到社会文化的局限性，我们就可能突破它的束缚，至少，我们已经迈出了关键的一步。

解决内心的冲突

心灵环保

用非暴力沟通代替诊断

#### 十、表达感激

非暴力沟通鼓励我们充分表达感激。在表达感激时，我们说出：1）对我们有益的行为；2）我们的哪些需要得到了满足；3）我们的需要得到满足后，我们是什么样的心情。

当别人以这样的方式表达对我们的感激时，我们可以与对方一起庆祝生命的美——即不自大，也不假谦虚

赞扬的动机

用非暴力沟通的方式表达感激时，我们只是为了庆祝他人的行为提升了我们的生活品质，而不是想得到任何回报。

非暴力沟通表达感激的方式

非暴力沟通表达感激的方式包含三个部分：

1.对方做了什么事情使我们的生活得到了改善；

2.我们有哪些需要得到了满足；

3.我们的心情怎么样？



#### 感悟：  
非暴力沟通谈论了如何运用观察、感受、需要和请求来沟通，化解人际交往中的冲突，以此获得爱和幸福。
在人际交往中，很多人往往只注重自己的感受，人们习惯指责对方，推卸责任，以至于激化矛盾冲突，而这本书告诉我们，我们应该站在对方的角度上去思考感受问题，通过转变一些沟通和聆听的方式可以让我们更好的理解他人，获得理解和信任。读了这本书，让我意识到原来沟通还可以用另外一种方式。为了与他人更好的沟通理解，我们需要学会非暴力沟通，提高沟通品质。



---
# 关键对话
---
# 沟通的艺术
---
# 如何阅读一本书
---
# 批判性思维工具
---

# 亲密关系
---
