---
layout:     post
title:      "毕业论文"
date:       2019-01-10
author:     "xcTorres"
header-img: "img/in-post/thesis.jpg"
catalog:    true
tags:
    - Paper
    - HBase
    - GIS
---
## 前言  
自从学完科目二之后，一直在忙毕业论文的开题报告。今天正式答辩完，感觉暂时轻松了很多。不过跟同组其他同学比较不难发现，开题报告的质量与PPT的确还是差了不少，需要潜心学习。之所以写这篇博客的原因也是记录自己对毕业论文的一个成长过程，也希望自己能真正学习做科研的快乐。也是为了工作之后能够攻关各种论文文献做准备。

## 第一章 绪论  

#### 研究背景及意义
随着全球卫星导航定位系统、传感网、移动互联网、物联网等技术的快速发展，海量时空位置信息如车辆轨迹、个人轨迹、社交媒体数据，checkin数据等数据爆发式增长，这些数据具有流式动态、时空多维、规模巨大、蕴含价值、稀疏等特征。  

在这样的时空大数据背景下，基于现有的GIS商业化空间数据管理平台对矢量大数据的管理能力也几近极限，无法满足全国行业应用的需求，基于关系型数据库的存储管理模式也面临着严峻挑战：  
1）对于异源异构的非结构化时空数据，其难以提供自适应的存储组织方案；  
2）面对流式生成的时空数据，其难以提供强大的高并发读写能力支持；  
3）对于持续快速增长的数据量，其难以提供高可扩展性支持。    

随着云计算、NoSQL数据库等新一代IT技术的发展与成熟，相关理论与方法已经开始逐步渗透到GIS领域，其分布式存储模式、高并发读写能力、以及高可扩展性/高可用性特征促使数据库管理模式逐渐向分布式数据库转变。目前很多研究学者基于NoSQL数据库开展了广泛的时空数据存储管理研究。而以HBase为代表的NoSQL数据库仅支持Key-Value模式的简单查询，对多维复杂查询能力支持不足。目前许多工作都围绕如何提高多维或空间查询性能展开研究。其中部分研究仅针对矢量数据，但不支持其时间维度的查询，无法进行时空查询；部分研究仅支持点数据对象的存储及查询，不支持更为复杂的线、面矢量数据；部分研究方案虽能够同时针对点，线面矢量数据进行时空查询，但仍受限于HBase平台的架构，无法取得性能上的突破，范围查询效率，KNN查询效率仍有进一步提高和优化的空间。  

针对上述问题，本文拟在分布式数据库HBase的基础上，利用NoSQL数据库的优势，提出一套完整的存储组织、时空索引、查询检索的方案，使该系统能够在大数据场景下存储海量的时空矢量数据对象，且同时支持低延迟的时空查询、KNN查询。
#### 国内外研究现状

**1）时空索引技术**  
时空数据是一种描述空间状态随时间变化的数据类型，有助于帮助人们了解过去、把握现在、预测未来，当前采集到的科学数据基本是带有时间属性的，时间维度的增加极大地丰富了空间对象的数据信息。时空数据查询是时空数据分析处理的重要手段，而时空数据索引技术是时空数据查询的基础。 
- 基于R树索引  
目前，大多数主流时空索引是通过基于空间R树索引的变形扩展获得的。 R树是Guttman在1984年提出的空间数据的索引结构，现在广泛用于各种商业应用和原型系统。R树是一种多级平衡树，它是B树在多维空间上的扩展，其中的每个节点代表一个区域，是包含所有子节点区域的的最小包围矩形（MBR），当中的各个叶子节点则指向各个空间对象。其查询过程是从根节点遍历R树，将查询区域与节点对应的的MBR进行检验比较。如果查询区域与遍历节点MBR有包含和交叉关系，则继续遍历该节点的子节点，当所有与查询区域相交的节点都遍历完成后，查询过程结束。如图1-1所示，QR所代表的圆为查询区域，按照上述查询过程，将根节点Root与QR进行比较，因为N1最小包围盒包含QR，则N1首先被访问; 继续访问N1的子节点；又N3，N4与QR相交，则继续访问N3，N4的子节点，从而最终找到N4中的n5。在R树中，点查询其原理与范围查询类似。为了查询n7，N1，N2同时被访问，且最终在N6中找到n7，尽管n7不是N1的子节点，但N1同样被访问了。其原因是R树节点的最小包围矩形之间有重叠导致，可能会有多个搜索路径。而R*树是R树的变体，其通过减少节点MBR之间的重叠关系从而降低多余的节点访问次数。  
3DR-Tree是由Y.Theodoridis和M.Vazirgiannis等人在1996年提出的时空索引结构，其核心思想是：将时间完全视作移动对象的另一个空间维度，用 R-Tree进行三维空间索引。即在时间段[t1,t2]内在空间位置（x，y）处的移动对象可用从（x，y，t1）到（x，y，t2）的三维空间线段表示。传统空间R-Tree的二维最小外包矩形（MBR）多加了一个维度T（时间）后，变成了三维的最小外包立方体（MBB）。3DR-Tree可以认为是R-Tree 的多维扩展，两者的树状结构是一致的。3DR-Tree的基本操作，包括节点插入与删除、节点分裂和节点查询等，也与R-Tree的基本操作类似。3DR-Tree这种用n+1 维的空间数据来表示n 维空间下时空对象的思想非常直观与便于理解，并且时间信息与空间信息在其中的优先级是一样的，因此3DR-Tree在支持空间范围查询的同时也支持时间段查询。然而3DR-Tree 也同样拥有其局限性，其适用于对象空间位置或范围随时间流逝变化程度较小的情况，因为如果对象地理位置或范围变化较大，在构建3DR-Tree时会造成三维最小外包立方体 MBR过大，从而大概率导致在整棵索引树中存在大量时空范围相互重叠的MBR，极其影响3DR-Tree 的检索效率。

- 基于空间填充曲线

**2）时空数据库的研究现状**
