---
layout:     post
title:      金融知识
date:       2020-08-16
author:     "xcTorres"
header-img: "img/in-post/corporate-finance/background.jpeg"
catalog:    true

tags:
    - 金融
---

一直以来都有想要充实自己金融知识的渴望。这次疫情导致股市遭受了严重的打击，看到朋友圈里朋友们转载的各种新闻，我唯一能体会到的是这次金融危机要来了，且的的确确会影响到我的生活。但是它是如何影响的，其机理是如何的，作为一个理工男，我还是想刨根问底，能够掌握一些基本的常识。宇哥给我推荐的《公司理财》《货币金融学》，一定好好研读。这两本书是国内金融学硕士的考研书籍，但我的目的毕竟不是考研，所以最主要还是宏观了解一些概念知识，不用扣太细。

## 货币金融学  

#### 第一章 为什么研究货币、银行与金融市场  
**债券**： 债券是政府、企业、银行等债务人为筹集资金,按照法定程序发行并向债权人承诺于指定日期还本付息的有价证券。  

**利率**： 利率或利息率，是借款人需向其所借金钱所支付的代价。  

**票面利率**：票面利率是指债券发行者每一年向投资者支付的利息占票面金额的比率，它在数额上等于债券每年应付给债券持有人的利息总额与债券总面值相除的百分比。  

**市场利率**：市场利率是指由资金市场上供求关系决定的利率。市场利率因受到资金市场上的供求变化而经常变化。在市场机制发挥作用的情况下，由于自由竞争，信贷资金的供求会逐渐趋于干衡，经济学家这将种状态的市场利率称为“均衡利率”。与市场利率对应的是官定利率，所谓官定利率是指由货币当局规定的利率。货币当局可以是中央银行，也可以是具有实际金融管理职能的政府部门。

债券与利率的关系    

**股票**： 股票是一种有价证券，股份有限公司将其所有权借由这种有价证卷进行分配。因为股份有限公司需要筹措长期资金，因此将股票发给投资者作为公司资本部分所有权的凭证，成为股东以此获得股息（股利），并分享公司成长或交易市场波动带来的利润；但也要共同承担公司运作错误所带来的风险。 

**道琼斯指数**：道琼斯工业平均指数（Dow Jones Industrial Average，DJIA，简称“道指”）是由《华尔街日报》（The Wall Street Journal）和道琼斯公司创建者查尔斯·道创造的几种股票市场指数之一。道琼斯指数的价值不是加权算术平均值，并不代表其组成公司的市值，而是每个组成公司的一股股票价格的总和。

**A股**： 人民币普通股票，它是由我国境内的公司发行,供境内机构、组织或个人(不含台、港、澳投资者)以人民币认购和交易的普通股股票。 

**一级市场**：筹集资金的公司或者政府机构将其发行的股票和债券等证券销售给最初购买者的金融市场。  

**二级市场**: 是交易已经发行的证券的金融市场。

**银行**：银行是通过存款、贷款、汇兑、储蓄等业务，承担信用中介的金融机构。银行是金融机构之一，而且是最主要的金融机构，它主要的业务范围有吸收公众存款、发放贷款以及办理票据贴现等

银行为什么要接收非常严格的监管：  

**货币**：  

**通货膨胀**： 

如何解释汇率频繁的波动   

#### 第二章 金融体系概览  

**货币市场工具**：  

**资本市场工具**：期限超过一年的债权工具和股权工具。  

**金融市场的国际化**：

**降准**：降准就是下调法定存款准备金率，居民或企业（假定为甲）平常在银行（假定为银行A）存钱需要开立存款账户，商业银行在央行存钱同样需要开立存款账户，与我们普通银行存款不同的是，商业银行在央行的存款具有强制性，一般分为法定存款准备金以及超额存款准备金，前者是法律规定商业银行在央行的最低存款限额，后者是当商业银行在央行存款中超过法定存款准备金的那部分资金。 

**回购协议**：














