---
layout:     post
title:      "金融知识"
date:       2021-01-28
author:     "xcTorres"
header-img: "img/in-post/2019.jpg"
catalog:    true
tags:
    - Finance
---  

一直想学习金融，股票知识，提高自己的理财能力，这样也可以更了解自己公司的股票。最近注册了老虎证券，在真正入金操作之前，还是想用模拟账户操作两个月，同时学习一些基本概念。   

## 名词解释：
### 股票(Stock)  
股票或是资本存货是一种有价证券，股份有限公司将其所有权借由这种有价证券进行分配。因为股份有限公司需要筹措长期资金，因此将股票发给投资者作为公司资本的部分所有权凭证，成为股东以此获得股利（股票股利）或/且股息（现金股利），并分享公司成长或交易市场波动带来的利润；但也要共同承担公司运作错误所带来的风险。

### 做多(Long): 
做多是股票、期货等市场的一种操作模式。一般的市场只能做多，就是说先买进，有货才能卖出。这种模式只有在价格上涨的波段中才能盈利。即先低位买进再高位卖出。

### 做空(Short)
就是比如说当你预期某一股票未来会跌，就在当期价位高时卖出你的股票，再在股价跌到一定程度时买进，这样差价就是你的利润。其特点为先卖后买的交易行为。  
做空是股票、期货等市场的一种操作模式。指出做空和做多是反的，理论上是先将货卖出，然后再买进归还，是一种没有持仓的情况下的卖出行为。一般正规的做空市场是有一个中立仓提供借货的平台。  

**无法做空的情况**  
- 借不到券，做空比例太高的股票经常借不到券。  
- 日跌幅达到10%， 交易所临时关闭做空，避免非理性下跌。 

**做空的风险**  
- Margin Call: 做空的股票一直上涨， 保证金不足。  
  
### 期权(Option):  
期权交易是指在未来一定时期可以买卖的权利，是买方向卖方支付一定数量的权利金后拥有的在未来一段时间内或未来某一特定日期以事先商定的价格向卖方购买或出售一定数量标的物的权利，但不负有必须买进或卖出的义务。

### 看涨期权(Call Option):  
是指期权的买方向期权的卖方支付一定数额的权利金后，即拥有在期权合约的有效期内，按事先约定的价格向期权卖方买入一定数量的期权合约规定的特定商品的权利，但不负有必须买进的义务。而期权卖方有义务在期权规定的有效期内，应期权买方的要求，以期权合约事先规定的价格卖出期权合约规定的特定商品。  
  
看涨期权：1月1日，标的物是铜期货，它的期权执行价格为1850美元/吨。A买入这个权利，付出5美元；B卖出这个权利，收入5美元。2月1日，铜期货价上涨至1905美元/吨，看涨期权的价格涨至55美元。A可采取两个策略：  
行使权利——A有权按1850美元/吨的价格从B手中买入铜期货；B在A提出这个行使期权的要求后，必须予以满足，即便B手中没有铜，也只能以1905美元/吨的市价在期货市场上买入而以1850美元/吨的执行价卖给A，而A可以1905美元/吨的市价在期货市场上抛出，获利50美元/吨（1905—1850—5）。B则损失50美元/吨（1850—1905+5）。  

售出权利——A可以55美元的价格售出看涨期权、A获利50美元/吨（55—5）。
如果铜价下跌，即铜期货市价低于敲定价格1850美元/吨，A就会放弃这个权利，只损失5美元权利金，B则净赚5美元。

### 看跌期权(Put Option):  
期权买方按事先约定的价格向期权卖方卖出一定数量的期权合约规定的特定商品的权利，但不负有必须卖出的义务。而期权卖方有义务在期权规定的有效期内，应期权买方的要求，以期权合约事先规定的价格买入期权合约规定的特定商品。

看跌期权：1月1日，铜期货的执行价格为1750美元/吨，A买入这个权利．付出5美元；B卖出这个权利，收入5美元。2月1日，铜价跌至1695美元/吨，看跌期权的价格涨至55美元/吨。此时，A可采取两个策略：
行使权利——A可以按1695美元/吨的中价从市场上买入铜，而以1750美元/吨的价格卖给B，B必须接受，A从中获利50美元/吨（1750—1695—5），B损失50美元/吨。
售出权利——A可以55美元的价格售出看跌期权。A获利50美元/吨（55一5）。
如果铜期货价格上涨，A就会放弃这个权利而损失5美元权利金，B则净赚5美元。  

### 常用指数
- 道琼斯指数  
30只股票  

--- 

- 纳斯达克综合指数  
覆盖所有纳斯达克交易所的公司，约有2500多家公司。

---  

- 标普500指数
标准普尔，是一个公司，它把美国股市所有的上市公司里边，市值最大的500家公司，挑出来，然后把他们的市值加在一起，算出了这么一个指数。





