---
layout:     post
title:      "金融知识"
date:       2021-05-03
author:     "xcTorres"
header-img: "img/in-post/2019.jpg"
catalog:    true
tags:
    - Finance
---  

一直想学习金融，股票知识，提高自己的理财能力，这样也可以更了解自己公司的股票。最近注册了老虎证券，在真正入金操作之前，还是想用模拟账户操作一阵，同时学习一些基本概念。   

## 股票名字解释：
### 股票(Stock)  
股票或是资本存货是一种有价证券，股份有限公司将其所有权借由这种有价证券进行分配。因为股份有限公司需要筹措长期资金，因此将股票发给投资者作为公司资本的部分所有权凭证，成为股东以此获得股利（股票股利）或/且股息（现金股利），并分享公司成长或交易市场波动带来的利润；但也要共同承担公司运作错误所带来的风险。

### 做多(Long): 
做多是股票、期货等市场的一种操作模式。一般的市场只能做多，就是说先买进，有货才能卖出。这种模式只有在价格上涨的波段中才能盈利。即先低位买进再高位卖出。

### 做空(Short)
就是比如说当你预期某一股票未来会跌，就在当期价位高时卖出你的股票，再在股价跌到一定程度时买进，这样差价就是你的利润。其特点为先卖后买的交易行为。  
做空是股票、期货等市场的一种操作模式。指出做空和做多是反的，理论上是先将货卖出，然后再买进归还，是一种没有持仓的情况下的卖出行为。一般正规的做空市场是有一个中立仓提供借货的平台。  

**无法做空的情况**  
- 借不到券，做空比例太高的股票经常借不到券。  
- 日跌幅达到10%， 交易所临时关闭做空，避免非理性下跌。 

**做空的风险**  
- Margin Call: 做空的股票一直上涨， 保证金不足。  

### ETF（Exchange Traded Fund）
ETF就是一篮子各色各样的股票，每种股票有不同的占比，目的是达到多样化。
- 分散投资并降低投资风险
- 兼具股票和指数基金的特色 
- 结合了封闭式与开放式基金的优点  
- 高透明性  


### 基本面(Fundamentals Analysis)   
基本面就是该股票的基本情况、行业情况、该股票在行业中所处的位置等基本信息，这些信息将帮助我们分析该公司、分析相关政策、分析企业的财务等各项情况，用以做出相对应的投资操作。基本面这一概念最为理论的基础就是证券存在内在价值的，我们着重于影响证券价格的因素分析就能判断该证券合适可买或可卖。 

### IPO（Initial Public Offering）
首次公开募股（Initial Public Offering）是指一家企业第一次将它的股份向公众出售。
通常，上市公司的股份是根据相应证监会出具的招股书或登记声明中约定的条款通过经纪商或做市商进行销售。一般来说，一旦首次公开上市完成后，这家公司就可以申请到证券交易所或报价系统挂牌交易。有限责任公司在申请IPO之前，应先变更为股份有限公司。


### 期权(Option):  
期权交易是指在未来一定时期可以买卖的权利，是买方向卖方支付一定数量的权利金后拥有的在未来一段时间内或未来某一特定日期以事先商定的价格向卖方购买或出售一定数量标的物的权利，但不负有必须买进或卖出的义务。

### 看涨期权(Call Option):  
是指期权的买方向期权的卖方支付一定数额的权利金后，即拥有在期权合约的有效期内，按事先约定的价格向期权卖方买入一定数量的期权合约规定的特定商品的权利，但不负有必须买进的义务。而期权卖方有义务在期权规定的有效期内，应期权买方的要求，以期权合约事先规定的价格卖出期权合约规定的特定商品。  
  
看涨期权：1月1日，标的物是铜期货，它的期权执行价格为1850美元/吨。A买入这个权利，付出5美元；B卖出这个权利，收入5美元。2月1日，铜期货价上涨至1905美元/吨，看涨期权的价格涨至55美元。A可采取两个策略：  
行使权利——A有权按1850美元/吨的价格从B手中买入铜期货；B在A提出这个行使期权的要求后，必须予以满足，即便B手中没有铜，也只能以1905美元/吨的市价在期货市场上买入而以1850美元/吨的执行价卖给A，而A可以1905美元/吨的市价在期货市场上抛出，获利50美元/吨（1905—1850—5）。B则损失50美元/吨（1850—1905+5）。  

售出权利——A可以55美元的价格售出看涨期权、A获利50美元/吨（55—5）。
如果铜价下跌，即铜期货市价低于敲定价格1850美元/吨，A就会放弃这个权利，只损失5美元权利金，B则净赚5美元。

### 看跌期权(Put Option):  
期权买方按事先约定的价格向期权卖方卖出一定数量的期权合约规定的特定商品的权利，但不负有必须卖出的义务。而期权卖方有义务在期权规定的有效期内，应期权买方的要求，以期权合约事先规定的价格买入期权合约规定的特定商品。

看跌期权：1月1日，铜期货的执行价格为1750美元/吨，A买入这个权利．付出5美元；B卖出这个权利，收入5美元。2月1日，铜价跌至1695美元/吨，看跌期权的价格涨至55美元/吨。此时，A可采取两个策略：
行使权利——A可以按1695美元/吨的中价从市场上买入铜，而以1750美元/吨的价格卖给B，B必须接受，A从中获利50美元/吨（1750—1695—5），B损失50美元/吨。
售出权利——A可以55美元的价格售出看跌期权。A获利50美元/吨（55一5）。
如果铜期货价格上涨，A就会放弃这个权利而损失5美元权利金，B则净赚5美元。   

### Covered Call


### Beta Hedging 



### 常用指数
- **道琼斯指数**（Dow Jones Industrial Average）    
平时所说的道琼斯指数就是指道琼斯工业股票平均价格指数，这是一种代表性强，应用范围广，作用突出的股价指数，是目前世界上影响最大、最有权威性的一种股票价格指数。道琼斯30种工业股票平均价格指数于1896年5月26日问世。

--- 

- **纳斯达克综合指数**(Nasdaq Index)  
The NASDAQ Composite is a stock market index that includes almost all stocks listed on the Nasdaq stock market. Along with the Dow Jones Industrial Average and S&P 500 Index, it is one of the three most-followed stock market indices in the United States. The composition of the NASDAQ Composite is heavily weighted towards companies in the information technology sector. The NASDAQ-100, which includes 100 of the largest non-financial companies in the Nasdaq Composite, accounts for over 90% of the NASDAQ Composite's movement.

---  

- **标普500指数**(S&P 500）  
标准普尔，是一个公司，它把美国股市所有的上市公司里边，市值最大的500家公司，挑出来，然后把他们的市值加在一起，算出了这么一个指数。

### K线图
- 阴烛  
- 阳烛  
- 跳空  
- 射击之星  
- 吊颈线  
- 锤头线  
- 移动平均线(MA)  
- EMA

## 金融名词解释
### 量化宽松（Quantitative Easing）  
量化宽松主要是指中央银行在实行零利率或近似零利率政策后，通过购买国债等中长期债券，增加基础货币供给，向市场注入大量流动性资金的干预方式，以鼓励开支和借贷，也被简化地形容为间接增印钞票。  
量化宽松政策所涉及的政府债券，不仅金额庞大，而且周期也较长。一般来说，只有在利率等常规工具不再有效的情况下，货币当局才会采取这种极端做法。
量化宽松调控目标即锁定为长期的低利率，各国央行持续向银行系统注入流动性，向市场投放大量货币。即量化宽松下，中央银行对经济体实施的货币政策并非是微调，而是开了一剂猛药 

### 量化交易   
量化交易是指以先进的数学模型替代人为的主观判断，利用计算机技术从庞大的历史数据中海选能带来超额收益的多种“大概率”事件以制定策略，极大地减少了投资者情绪波动的影响，避免在市场极度狂热或悲观的情况下作出非理性的投资决策。

### 准备金  
商业银行库存的现金按比例存放在中央银行的存款。实行准备金的目的是为了确保商业银行在遇到突然大量提取银行存款时，能有相当充足的清偿能力。自20世纪30年代以后，法定准备金制度还成为国家调节经济的重要手段，是中央银行对商业银行的信贷规模进行控制的一种制度。中央银行控制的商业银行的准备金的多少和准备率的高低影响着银行的信贷规模。这个制度规定，商业银行不能将吸收的存款全部贷放出去，必须按一定的比例，或以存款形式存放在中央银行。准备金占存款总额的比重，称为准备率。

### 降息（Interest Rates Cuts ）& 降准（Reserve Requirement Ratio Cuts）
降息是指银行利用利率调整，来改变现金流动的金融方式。当银行降息时，把资金存入银行的收益减少，所以降息会导致资金从银行流出，存款变为投资或消费，结果是资金流动性增加。  

降准是央行货币政策之一。央行降低法定存款准备金率，影响银行可贷资金数量从而增大信贷规模，提高货币供应量，释放流动性，刺激经济增长。  

降准——只是释放商业银行在央行的保证金，增加市场资金供给，有利于刺激生产环节。

降息——不增加市场资金量，但可以改变资金的投向。主要作用两个：既通过降低央行存款回报，倒逼资金进入银行之外的市场，提高交易活跃度，又可以降低贷款的成本，提高产品的竞争力。



